---
layout: post
title: "REST API"
author: "Lin"
tags: 개발지식
---
## REST 구성 요소
1. 자원(Resource): URI <br>
모든 자원에 고유한 ID가 존재하고, 자원은 Server에 존재한다. 자원을 구별하는 ID는 ‘/groups/:group_id’와 같은 HTTP URI이다. Client는 URI를 이용해서 자원을 지정하고 해당 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 Server에 요청한다.
2. 행위(Verb): HTTP Method <br>
HTTP 프로토콜의 Method를 사용한다. GET, POST, PUT, DELETE 와 같은 메서드를 제공한다.
3. 표현(Representation of Resource) <br>
Client가 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 요청하면 Server는 이에 적절한 응답(Representation)을 보낸다. REST에서 하나의 자원은 JSON, XML, TEXT, RSS 등 여러 형태의 Representation으로 나타내어 질 수 있다. JSON 혹은 XML를 통해 데이터를 주고받는 것이 일반적이다.
<br>-> 동작 방식 요약: URI와 HTTP Method가 주어지면 그에 대한 결과를 데이터의 형태로 받는다.

<br>
## REST의 특징
- Uniform Interface (유니폼 인터페이스) : URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말한다. 각각의 어플리케이션의 독립적인 개발을 허용하는 통일된 인터페이스를 가져야 한다. 클라이언트와 서버 사이에 커뮤니케이션을 하기 위해 URI, CRUD, JSON와 같은 표준화된 인터페이스를 가져야 한다.
- Stateless (무상태성) : REST는 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다.
- Cacheable (캐시 가능) : REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용 가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능 적용이 가능하다.
- Self-descriptiveness (자체 표현 구조) : REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다.
- Client - Server 구조 : REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버가 분리되어 독립적으로 실행되어 서로간 의존성이 줄어들게 된다.
- 계층형 구조 : REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있다.

<br>
## 장점
1. HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구출할 필요가 없다.
2. HTTP 프로토콜의 표준을 최대한 활용하여 여러 추가적인 장점을 함께 가져갈 수 있게 해준다.
3. HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
4. Hypermedia API의 기본을 충실히 지키면서 범용성을 보장한다.
5. REST API 메시지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.
6. 여러가지 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화한다.
7. 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.

<br>
## 단점
1. 표준이 존재하지 않는다.
2. 사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에 없다. (HTTP Method 형태 제한적)
3. 브라우저를 통해 테스트할 일이 많은 서비스라면 쉽게 고칠 수 있는 URL보다 Header 값이 더 어렵게 느껴진다.
4. 구형 브라우저가 아직 제대로 지원해주지 못하는 부분이 존재한다. (PUT, DELETE를 사용하지 못하는 점, pushState를 지원하지 않는 점)

<br>
## 필요성
1. Front-end와 Back-end의 완벽한 분리가 가능 (생산성 향상)
2. 코드의 재사용성 증가 (서로 다른 웹 페이지에서 동일한 API 호출이 가능)
3. 확장성 증가와 사용의 용이함 (멀티 플랫폼)


<br><br>
[참고 블로그](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html)