---
layout: post
title: "해시(Hash)"
author: "Lin"
tags: 자료구조
---
### CS Study Day 7 - Part1

<br>

# Hash
- 내부적으로 `배열`을 사용하여 데이터를 저장하기 때문에 빠른 검색 속도
- 탐색하는데 데이터 고유의 `인덱스`로 접근하게 되므로 average case에 대하여 시간 복잡도가 O(1) <br>
(항상 O(1)이 아닌 이유는 collision 때문이다.)
- 이 인덱스로 저장되는 `key` 값이 불규칙하여 `특별한 알고리즘(해시 함수)`을 이용하여 `고유한 숫자를 만들어 낸 뒤` 이를 인덱스로 사용 
- 해시란 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑한 값

<br>

### 해시 테이블(Hash Table)
- key와 value을 매핑해둔 데이터 구조 
- 해시 함수로 얻은 해시코드를 키로 활용하여 index로 사용하고 해당 index에 데이터를 저장여 효율적인 검색에 사용
- 동기화 지원
- key와 value에 Null 값 금지 
- 적은 자원으로 많은 데이터를 효율적으로 관리할 때 자주 쓰임 
    - 하드 디스크나 클라우드에 존재하는 무한한 데이터들을 유한한 개수의 해시값으로 매핑하면 작은 메모리로 프로세스 관리 가능 

<br>

### 해시 맵(Hash Map) 
Map 인터페잇를 구현하기 위해 HashTable을 사용한 클래스
- 동기화 지원 안 됨 
- key와 value에 Null 값 허용 

<br>

## 해시 함수(Hash Function)
저장되는 임의의 길이인 key 값을 `해시 함수`를 통해 **작은 범위의 고정된 길이의 값**인 `해시 코드(Hash Code)`로 바꿔준다. 
<br><br>
어설픈 `해시 함수`를 통해서 key 값을 결정한다면 동일한 값이 도출될 수 있다. <br>
-> 복수 개의 다른 데이터가 동일한 key를 가지게 되면 `충돌(Collision)` 발생 

> 좋은 `해시 함수`는 어떠한 조건을 갖고 있는가? <br>
> 무조건 1:1로 만들기보다 Collision을 최소화하는 방향으로 설계하고 발생하는 Collision에 어떻게 대응할 것인지가 더 중요 <br>
> - Collision이 많아질수록 탐색에 필요한 시간 복잡도가 `O(1)`에서 `O(n)`에 가까워진다. <br>
> -> 좋은 `해시 함수`를 선택하는 것은 `해시 테이블`의 성능 향상에 필수적

<br>

## 충돌 해결 방법 
### 1. Open Address 방식 (개방주소법)
해시 충돌이 발생하면, `다른 저장 공간에 해당 자료를 삽입하는 방식` <br>
이 알고리즘은 Collision이 발생하면 데이터를 저장할 장소를 찾아 헤맨다. <br>
Worst Case: 비어있는 공간을 찾지 못하고 탐색을 시작한 위치까지 되돌아 올 수 있다. 
- 선형 탐사(Linear Probing): 현재 주소에서 고정 크기만큼 다음 주소로 이동하여 데이터 저장
- 제곱 탐사(Quadratic Probing): 2차 함수만큼 다음 주소로 이동하여 데이터 저장 
- 이중 해싱(Double Hashing Probing): 해시 충돌 시 다른 해시 함수를 한 번더 적용 (많은 연산량 소요) 

<br>

### 2. Seperate Chaining 방식 (분리연결법)
2가지 구현 방식이 존재
1. **연결 리스트를 사용하는 방식(Linked List)**
    - 각각의 저장 공간을 연결리스트로 만들어 충돌이 발생하면 그 index를 가리키고 있는 List에 노드를 추가하는 방식
    - 장점: 연결 리스트의 특징 그대로 삭제 또는 삽입이 간단함
    - 단점: 작은 데이터를 저장할 때 연결 리스트 자체의 오버헤드가 부담 
2. **Tree를 사용하는 방식(Red-Black Tree)**
    - 기본적인 알고리즘은 연결 리스트 사용하는 방식과 동일하며 대신 트리를 사용 

<br>
-> 사용 기준은 하나의 데이터 공간에 할당된 key-value의 개수이다. <br>
데이터가 적다면 연결 리스트를 사용해야 한다. 트리는 기본적으로 메모리 사용량이 많다. <br>
이 key-value의 개수가 6개, 8개를 기준으로 결정한다. (7은 변경하는데 소요되는 비용을 줄이기 위해 제외)
- JDK 1.8의 경우, 노드가 8개 이하인 경우에는 연결리스트, 8개 이상일 경우에는 트리 사용 

<br>

### 개방주소법 vs 분리연결법 
1. 두 방식 모두 Worst Case에서 `O(M)`이다.
    - 개방주소법은 연속된 공간에 데이터를 저장하기 때문에 분리연결법 보다 `캐시 효율`이 높다. <br>
    -> 데이터 개수가 적다면 개방주소법이 더 효율적
    - 일반적으로 개방주소법보다 분리연결법이 빠르다. <br>
    -> 해시 주소 공간에 채운 밀도가 높아질수록 Worst Case 발생 빈도가 더 높아지기 때문에 <br>
    -> 반면에 분리연결법은 `보조 해시 함수`를 통해 조정한다면 Worst Case에 가까워지는 빈도를 줄일 수 있다. 
 
2. 분리연결법에 비해 개방주소법은 저장 공간을 계속해서 사용한다.
    - 따라서, 분리연결법은 `테이블의 확장`을 늦출 수 있다. 

<br>

#### 보조 해시 함수(Supplement Hash Function)
`key`의 해시 값을 변경하여 해시 충돌 가능성을 줄이는 것이 목적이다. 

<br>

### 해시 버킷 동적 확장(Resize)
해시 버킷의 개수가 적다면 메모리 사용을 아낄 수 있지만 해시 충돌로 인해 성능 상 손실 발생 <br>
-> HashMap은 key-value 데이터 개수가 일정 개수 이상이 되면 해시 버킷의 개수를 두 배로 확장 <br>
(여기서 일정 개수란 현재 데이터 개수가 해시 저장 공간 개수의 75%가 될 때 확장 -> 0.75는 `load factor`)




