---
layout: post
title: "DB Index"
author: "Lin"
tags: 데이터베이스 
---
### CS Study Day 18 - Part4

<br>

## 인덱스(Index)
- RDBMS에서 **검색 속도를 높이기 위해** 사용하는 기술
- 해당 Table의 컬럼을 색인화(따로 파일로 저장)하여 검색시 해당 Table의 레코드를 full scan하는게 아니라 INDEX 파일을 검색하여 검색 속도를 빠르게 한다.
- 인덱스는 Tree 구조로 색인화
- RDBMS에서 사용하는 인덱스는 B Tree를 사용 <br>
(실제로는 B-Tree에서 파생된 B+ Tree 구조 사용)

<br>

### 사용 이유
- 실행 시간(Runtime)에 다른 클래스를 동적으로 로딩하여 접근할 필요가 있을 때
- 클래스와 멤버 필드 그리고 메소드 등에 관한 정보를 얻어야할 때
- 리플렉션 없이도 완성도 높은 코드를 구현할 수 있지만, 사용한다면 조금 더 유연한 코드를 만들 수 있다

<br>

### 파일 구성 
INDEX를 해당 컬럼에 주게 되면 초기 Table 생성시, `FRM, MYD, MYI` 3개의 파일이 만들어진다.
- FRM : 테이블 구조가 저장 파일
- MYD : 실제 데이터 파일
- MYI : Index 정보 파일 (Index 사용 시 생성)

사용자가 쿼리를 통해 Index를 사용하는 칼럼을 검색하게 되면, 이때 MYI 파일의 내용을 활용한다.

<br>

### 장점
- 키 값을 기초로 하여 테이블에서 검색과 정렬 속도를 향상
- 인덱스를 사용하면 테이블 행의 고유성을 강화
- 테이블의 기본키는 자동으로 인덱스
- 필드 중에는 데이터 형식 때문에 인덱스 될 수 없는 필드도 있다.
- 여러 필드로 이루어진(다중 필드)인덱스를 사용하면 첫 필드 값이 같은 레코드도 구분 가능 

<br>

### 단점
- 인덱스를 만들면 .mdb 파일 크기가 늘어난다.
- 사용자가 한 페이지를 동시에 수정할 수 있는 **병행성이 줄어든다**.
- 인덱스 된 Field에서 Data를 업데이트하거나, Record를 추가 또는 삭제시 성능이 떨어진다.
- 인덱스가 데이터베이스 공간을 차지재 추가적인 공간이 필요 (DB의 10% 내외의 추가 공간 필요)
- 인덱스를 생성하는데 시간이 많이 소요될 수 있다.
- 데이터 변경 작업이 자주 일어날 경우, **인덱스를 재작성**해야 할 필요가 있기에 성능에 영향을 미친다.

<br>

### 상황 분석
- Best Case
    1. Where 절에서 자주 사용되는 Column
    2. 외래키가 사용되는 Column
    3. Join에 자주 사용되는 Column

- Worst Case
    1. Data 중복도가 높은 Column
    2. DML이 자주 일어나는 Column

<br>

### DML에 취약
DML(Data Manipulation Language): 데이터 조작어
- INSERT
    - Index Split : 인덱스의 Block들이 하나에서 두개로 나누어지는 현상
    - 인덱스는 데이터가 순서대로 정렬되어야 한다. <br>
    기존 Block에 여유가 없을 때, 새로운 Data가 입력되면, <br>
    → 새로운 Block을 할당 받은 후, Key를 옮기는 복잡한 작업을 수행한다. <br>
    → Index split 작업 동안, 해당 Block의 Key 값 변경 방지를 위해 DML이 블로킹 된다. (대기 이벤트 발생)
    
- DELETE
    - Table에서 data가 delete 되는 경우 : Data가 지워지고, 다른 Data가 그 공간을 사용 가능하다.
    - Index에서 Data가 delete 되는 경우 : Data가 지워지지 않고, 사용 안 됨 표시만 해둔다. <br>
    → **Table의 Data 수와 Index의 Data 수가 다를 수 있음**

- UPDATE
    - **인덱스는 Update 개념이 없다.**
    - Delete와 Insert 두 개의 작업이 인덱스에서 동시에 일어나 다른 DML보다 더 큰 부하를 주게 된다.
      


[출처]

https://lalwr.blogspot.com/2016/02/db-index.html